
9월 1일 일요일 레벨3 방학의 막바지를 맞이하며..

인생에서 이렇게 바쁘게 지냈던 적은 없었다.
시간이 어떻게 지났는지 잘 기억이 나진 않는다.


[1주차 회고를 작성했던 때가 생생히 기억난다.](https://jong2.xyz/post/%EC%9A%B0%EC%95%84%ED%95%9C%ED%85%8C%ED%81%AC%EC%BD%94%EC%8A%A4%201%EC%A3%BC%EC%B0%A8%20%ED%9A%8C%EA%B3%A0) 

글만 읽어봐도 그 당시 내가 어떤 상태였고, 어떤 변화를 겪었고, 지금은 어떤지 나는 잘 알 수 있다.
나도 정말 많이 바뀌었다. 

회고도 6주차까지 적다가.. 바쁘다는 핑계로 내팽겨쳤다. 지금이 몇 주차지..
총 **202**일, 총 **28**주 **6**일 헉..

암튼 그동안의 일을 간단하게라도 회고해보려고한다. 큼지막하게.. 

28주차 회고 시작하겠읍니다..


# 레벨1이 끝나기 까지

6주차 - 레벨1이 끝나갈 때 쯤.. 그러니까 마지막 미션을 하면서 내가 상대방과 대화할 때 상당히 긴장하고 불안해져서 대화의 싱크가 안맞는다는 걸 알게 되었다. 이걸 유강스하면서 얘기해보게 되었고 병원에 진짜로 가보게 되었다. 병원에 가는 것도 쉽지 않았다. 일주일 동안 병원 앞에서 서성이기도 했다. 사실 내가 예상했던 건 인터넷에서 한창 유행하고 있던 `성인 ADHD` 진단이었지만 의외로 우울증을 진단받았다. 검사 결과 우울, 불안 증세가 높게 나왔고 징후가 `성인 ADHD`와 비슷하여 우울증을 먼저 잡는게 맞다고 하셨고 그렇게 따랐다.
프록틴(프로작)이라는 약을 먹게 되었는데 먹자마자 너무 무서웠다. 마치 꿈 속에서 깨어난 것 처럼 감각이 다시 살아돌아오는 느낌을 받았고 가만히 있어도 즐거웠다(?). 생각보다 부작용이 쌔게 왔는데 이 약의 부작용 중 하나가 '자살 충동'이 든다는 것이다. 혼자 새벽 중에 방에 누워 있는데 도저히 못참겠어서 병원에 그대로 문의했다.
그리고 약을 바꾸고.. 용량 조절하고.. 이리저리 생체실험하는 느낌을 받았다. "대한민국의 정신병원 체계는 이렇게 돌아가고 있구나..", "참, 나 말고도 아픈 사람 많지...". 의사 선생님과 오래 있고 싶었지만 한시간 세명, 쉬는 시간 없는 20분 텀의 살인적인 진료에 의사쌤도 많이 힘들어보였다.
약 8년 이상의 만성적인 우울증세 떄문에 감각이 무뎌졌고, 그로 인해 대화나 소통이 잘 안되었던 것이다. 집중력이나 기억력도 낮아졌다. 살아가기가 싫어서, 마음이 힘드니까, 몸이 스스로 감각을 둔하게 만들어서 어떻게든 생존해나가게 하려고 노력하지 않았나 생각한다.
암튼 약을 먹으면서 조금씩 나아졌다. 나아지고 있는 게 느껴진다. 정신과, 병원, 약 이야기는 되도록 하고싶지 않지만 내 인생을 바꾼 가장 큰 요인 중 하나이기도 하다. 혼자 방안에서 박혀있었다면 절대로 정신과를 방문해볼 생각조차도 하지 않았을 것이다. 20대 내내 스스로 우울하다는 감정을 오랫동안 느꼈다는 걸 알았으면서도 "당연한거니까", "부모님이 알면 어떡하지?", "취직 안되면 어떡하지?" 등의 이유로 절대로 가지 않았다. 이런 치료를 받을 수 있는 상황에 감사하고, 이런 치료를 받을 수 있도록 나를 바꿔준 우테코, 크루, 코치들에게도 감사하다.


# 레벨2는 망했다

레벨2는 뭔가 별로 기억하고 싶지 않다. 스프링 미션에 그렇게 큰 흥미를 느끼지 못했다. 특히 레벨1에 비해 미션이나 강의에 큰 흥미를 느끼지 못했던 점이 학습에 많은 영향을 받았던 것 같다. 특히 레벨2의 핵심 메시지는 나만의 학습방법 찾기인데,이건 이미 우테코 들어오기 이전부터 필요성을 느꼈던 주제라서 더욱 관심이 안갔다. 사용해본 적 없는 다른 기술을 사용해야할 때, 원어로 된 공식문서도 읽고 조금 더 높은 호환성(?)을 갖는 학습 방법을 찾으라는 의미로 난 받아들였다. 
암튼 학습에 크게 흥미가 떨어지고, 약도 주기적으로 바꿔주니 감정 기복도 심해지고, 결국엔 "우테코? 미션? 이게 다 무슨 의미가 있나"까지 이르르게 됐다.. ㅋㅋ 



# 레벨3는 나쁘지 않아




