나에게는 항상 왜?가 중요했다.
그 왜?를 해결할 수 없다면 다음 단계로 나갈 수 없었다.
https://www.youtube.com/watch?v=TbdVLG50Qo0
최근에 위 영상을 본적이 있는데, 정확히 내가 갖고있던 생각과 비슷해서 놀랐다.
MBTI니 이런거 정말 관심이 없었는데, 우테코를 시작하면서 소소한 스몰토크로 이 주제로 얘기가 정말 나왔다. 얘기할 때마다 그냥 아는척 고개를 끄덕끄덕거렸었다. ㅋㅋ
근데 정말, 나는 왜?를 중요시하는 사람이고, 사소한 것보다는 큰 것에 관심이 가는 편이다. 영상에서도 예를 들어 나왔지만 우주에 관심이 정말 많고, 삶과 죽음에 관심이 많고, 형이상학적인 것들에 관심이 많다. 알고리즘처럼, 내가 이해하지 못한 이론을 스스로 이해하게 되었을 때 너무 뿌듯하고 좋았다. 한창 삶과 죽음의 문제에 깊게 빠졌을 때는 무기력의 늪에 빠진적도 있다.

그래서인지 인간만사가 귀찮게 느껴진것도 있는거 같다. 나는 '호기심'을 동력으로 움직이는 사람이다. 정답이 없는 '삶의 의미'라는 문제가 재밌게 느껴졌으며, 인류가 해결하지 못한 자연현상이 너무 재밌었다. 그럼에도 자기객관화가 안된건지, 분수에 맞지 않게 인류가 해결하지 못한 큰 문제(big-problem)들을 스스로 끙끙 앓으며 바보같이 지냈다. 아마도 자기객관화가 안된거 같다.
나는 왜가 중요하다. 학창시절 때는 연구원이 꿈이었다. 무언가를 연구해서 세상의 이치를 밝혀내는게 지성을 가진 인간으로 태어났으면 해야할 일이라고 생각했다. 태어났는데 이유가 없다. 그럼 당연히 그 이유를 찾아야지.

나에게는 호기심이 가장 중요하다. 내가 거기에 대해서 잘하든 못하든, 내가 호기심만 갖고 있다면 결과와 상관없이 그 과정이 너무 즐겁다. 과정이 즐겁다면 행복한 삶을 살 수 있다고 생각한다. 그래서 수학포기자였던 내가 알고리즘 브론즈문제에 부딪히면서 계속 풀어나갔고, 최대공약수 최소공약수 이런 기본적인 초등 수학개념부터 (thanks to 정승제) 다시 배워나가면서 암기식(본전공인 생명과학 욕하는거 아님) 이 아닌 이해식 학습이 얼마나 즐거운지 알게 되었다. 아니, 학습이 재밌을 수가 있다는게 너무나 신선했다.

그 뒤로 계속 알고리즘 문제만 주구장창 풀었다. 이 알수 없는 세계로의 호기심이 계속 나를 이끌었다. 누구는 초등학생 때 정보올림피아드 초등부분을 휩쓸고, ICPC를 나가서 상을 타고 FAANG에 입사하여 꿈만같은 인생을 산다. 오? 이런 세계도 있구나. 지금이라도 알아서 다행이다. 늦게 시작했고, 재능도 없지만, 재밌으니까. 그냥 하고싶을 때까지 할래, 이거하다가 죽어도 좋아. 라는 마음이 들었다.

알고리즘 문제 풀이가 좋은 이유는 생각하는 방법을 길러줄 수 있어서다. 독고다이 외길 인생(?)을 걸어온 나는 주변에 사람이 항상 없었는데, 알고리즘 채점기는 나의 좋은 선생님이었다. "맞왜틀!!!!!!??????????!!!!!?????" 맞은거 같은데요?? "틀렸습니다"를 스무번 이상 받고, 같은 문제를 2년만에 다시 풀었을 때의 "맞았습니다!"의 그 짜릿함은 아직도 잊을 수 없다. 나의 생각을 검증해줄 수 있는 좋은 선생님, 다른 사람이 만들어놓은 채점기가 있었다.

또, 알고리즘을 푸는데 필요한 요구 사항은 주관적으로 
1. 배경 지식, 2. 문제 해결 능력 3. 프로그래밍 능력
이라고 생각한다. 1번 배경지식은 예를 들어 에라토스테네스의 체를 써야하는 문제인데 이걸 모르고있다면 그냥 멍하니 모니터만 바라볼 수밖에 없다. 2번 문제해결 능력은 문제를 읽고, 제대로 이해하고, 해답을 도출해내는 과정이다. 3번은 프로그래밍 능력, 즉 생각했던 해답을 코드로 옮길 수 있는 능력이다.
알고리즘 문제를 많이 풀면서 느꼈던 좋은 점은 문제를 제대로 읽을 수 있는 '독해력'이 상승되었다고 느꼈기 때문이다. 또, 그에 맞는 문제 해결 능력, 추론 능력, 직감, 과 같은 역량을 쌓을 수 있기 때문에 이 분야를 조금 잘하면 앞으로 사회생활하는데 있어서(인간으로서) 필요한 기본역량은 갖출 수 있지 않을까 라는 생각도 했다. 기본적인 국어, 영어, 독해력, 문해력, 수학, 구현, 창의성, 등등 이 많은것들을 짧은 시간안에 객관적으로 향상시켜줄 수 있는 액티비티가 알고리즘 문제풀이밖에 없다고 생각했다. 미지의 땅과 같은 알고리즘의 세계는 나의 호기심을 충족시켜주기에 충분했다. (우아한 수학의 세계는 덤)

그래서, 효율성을 그렇게 따지는 사람은 아니다. 난 이미 엘리트들의 레이스에서 이탈했다(언제 발붙혀본적은 있었나). 그냥 내가 재밌고, 조금이라도 나에게 도움이 되는 활동이라면 한다. PS관련 커뮤니티에서는 이런 쉬운 문제만 푸는 사람을 아니꼽게 보는 사람도 있다. 그 사람들한테는 시간 낭비같겠지만, 나에겐 소소한 행복이다. 이거 아니면 겜을 하거나 누워있을 거 같다 ㅡㅡ.. 어느 수학자가 그랬다. 수학자가 되기 위해서 필요한 역량은 엄청 뛰어난 두뇌가 아니라 '끈기'라고. 매일 아침 일어나서 그 문제에 대해 꾸준히 생각할 수 있는 끈기, 호기심, 좋아하는 마음을 항상 갖는거... 그게 중요한게 아닐까? 뭐, 사람마다 중요하게 생각하는 가치는 다르니까. 아무튼, 난 막 조급하게 효율을 추구하면서 살면 행복하지 못할거 같다. 욕심이라면 조금 내려놔도 되지 않을까?


호기심 리스트 추가

예전에는 기술적, 철학, 자연에 관해 호기심이 항상 많았는데, 요즘에는 나에 관해 호기심이 생겼다. 이쯤되면 정리할 수 있을거 같다. 